# 57) Quelle ville française fait partie des 10 plus grandes métropoles du pays ?

## Réponse courte

Par exemple, **Marseille** fait partie des **10 communes les plus peuplées** de France.

## Réponse détaillée (mini‑chapitre didactique)

### 1) Introduction

La formulation « 10 plus grandes métropoles » peut prêter à confusion : selon les cours, on peut parler des **plus grandes villes** (population de la *commune*) ou des grandes **aires urbaines/aires d’attraction**. Dans un contexte de questions courtes de culture générale, on attend souvent : *citer une grande ville française* (Marseille, Lyon, Toulouse…).

### 2) Définitions (pour répondre juste)

- **Commune** : plus petite division administrative française (une « ville » au sens administratif).
- **Plus grandes** : en pratique, **les plus peuplées**, selon les *populations légales* publiées par l’Insee.
- **Métropole (sens institutionnel)** : établissement public de coopération intercommunale (EPCI) d’un type particulier ; ce sens est différent de « grande ville ». Si l’examinateur parle de « métropole » au sens juridique, il peut viser *Métropole de Lyon*, *Aix‑Marseille‑Provence*, etc.

### 3) Repère simple : le « top 10 » des communes les plus peuplées

D’après l’Insee (population au 1er janvier 2022), figurent notamment dans les **dix communes les plus peuplées** : **Paris**, **Marseille**, **Lyon**, **Toulouse**, **Nice**, **Nantes**, **Montpellier**, etc.

### 4) Ce que l’entretien vérifie

- Connaître au moins **une grande ville** française hors Paris.
- Être capable de préciser le **critère** si on te relance (population de la commune, agglomération, aire d’attraction…).

**Relances possibles (réponses modèles)**
- *« Donne‑m’en deux. »* → *« Marseille et Lyon (ou Toulouse). »*
- *« Tu parles de la ville ou de l’agglomération ? »* → *« Ici, je parle de la commune la plus peuplée, selon l’Insee. »*

### 5) Exemple concret

Si on te propose : **Marseille / Rennes / Reims / Angers** → la ville qui fait partie des 10 plus peuplées est **Marseille**.

### 6) Limites et confusions fréquentes

- **Piège 1 : confondre “métropole” (EPCI) et “grande ville”.** Les listes ne sont pas identiques.
- **Piège 2 : confondre “commune” et “aire urbaine”.** Par exemple, certaines communes ont une population plus faible que leur agglomération.

### 7) Synthèse

Une ville qui fait partie des 10 plus grandes (par population de commune) : **Marseille** (on peut aussi citer **Lyon** ou **Toulouse**).

**Réponse modèle (entretien)** : *« Marseille. »*

## QCM d’entraînement

**Question :** Laquelle de ces villes fait partie des dix communes les plus peuplées de France (Insee) ?

A. Marseille ✅
B. Reims
C. Rennes
D. Angers

## Pièges à éviter

- Répondre une grande ville régionale (Rennes, Reims…) en pensant qu’elle est forcément dans le top 10.
- Ne pas préciser le critère si on te relance (commune vs agglomération vs aire d’attraction).

## Ressources

- [Insee Focus — Les populations de référence des communes au 1er janvier 2022 (figure : « Les dix communes les plus peuplées »)](https://www.insee.fr/fr/statistiques/8309996)
- [Insee — Populations légales (définitions et données de référence)](https://www.insee.fr/fr/information/2383189)
