# 30) Qui a le droit de se syndiquer ?

## Réponse courte

Dans une entreprise privée, **tout salarié** a le droit **d’adhérer librement** au syndicat de son choix (même si le syndicat n’est pas présent dans l’entreprise). **L’employeur ne peut pas s’y opposer** et ne peut pas discriminer un salarié en raison de son appartenance ou de ses activités syndicales.

## Réponse détaillée (mini‑chapitre didactique)

### 1) Le principe : une liberté reconnue
Service‑Public rappelle que l’exercice du droit syndical est reconnu (référence constitutionnelle) et qu’aucune entreprise ne peut remettre en cause ce droit. Concrètement : **se syndiquer est une liberté**.

### 2) Qui peut adhérer ?
Toujours selon Service‑Public, **tout salarié** est libre d’adhérer au syndicat de son choix pour défendre ses droits et ses intérêts.
L’employeur ne peut pas refuser l’adhésion, y compris en invoquant des motifs tels que :
- l’**ancienneté**,
- la **nationalité**,
- l’**âge**,
- le **statut** (ex. apprenti, travailleur temporaire…).

Le salarié peut aussi **se retirer** d’un syndicat à tout moment.

### 3) Faut-il prévenir l’employeur ?
Non : Service‑Public indique que le salarié **n’a pas l’obligation d’informer** son employeur de son adhésion.

### 4) Protection contre la discrimination
Service‑Public rappelle que le salarié ne peut pas faire l’objet d’une **discrimination** au travail en raison de son appartenance ou de ses activités syndicales.

### 5) Mode « entretien »
« Tout salarié peut se syndiquer librement, sans avoir à en parler à son employeur, et il est protégé contre la discrimination syndicale. »

### 6) Synthèse
- **Qui ?** Tout salarié.
- **Autorisation ?** Aucune.
- **Obligation d’en parler à l’employeur ?** Non.

## QCM d’entraînement

Quel énoncé est vrai ?

A. Seuls les salariés en CDI peuvent se syndiquer.

B. Tout salarié est libre d’adhérer au syndicat de son choix, et l’employeur ne peut pas le refuser ni discriminer le salarié pour ce motif. ✅

C. Le salarié doit obligatoirement informer son employeur de son adhésion.

D. Un salarié étranger ne peut pas se syndiquer en France.

## Pièges à éviter

- Croire que seuls les CDI ou les anciens peuvent se syndiquer : **non**.
- Penser qu’il faut une “autorisation” de l’employeur : **non**.
- Sous‑estimer la notion de **discrimination syndicale** (interdite).

## Ressources

- Service‑Public.fr – **Syndicat dans l'entreprise : quelles sont les règles ?** : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F2063
- Service‑Public.fr – **Discrimination au travail** : https://www.service-public.gouv.fr/particuliers/vosdroits/F1642
